RISC-V

El detalle con las características de esta arquitectura se pueden encontrar en el PPT de la Unidad 0.

Como aditamento, aquí un link que no es del curso con más información sobre la programación en Assembler para 
esta arquitectura:
Link: https://www.youtube.com/playlist?list=PLSUmB2yTypWGcPlfTymmaQ3HWxvamxfoW

----------------------------------------------------------------

Còmo escribir un programa en Assembler para arquitectura RISC-V:

En primer lugar, al abrir Ripes siempre hacer click en el iconito de la izquierda arriba de "Select processor" 
y Elegir 32 bits (los registros almacenaran 32 bits en total)
 - "Single cycle processor" deseleccionando a su vez las opciones de M y C. Dar "Ok"

En la parte de Source Code es donde se escribirà el programa en Assembler.
Todos los programas en Assembler que contengan instrucciones deben empezar con:
.text
Ya que le estaremos indicando que lo que esta debajo de eso son justamente instrucciones

Para entender los distintos registros e instrucciones, acudir también al PDF de set de instrucciones de RISC-V.

Como referencia, tener en cuenta en en dicho set de isntrucciones para cada tipo de instrucción se 
muestra el tamaño en bits para cada isntrucción y cómo se divide cada parte para hacer referencia 
a la operación, registros para almacenar los resultados, registros que actúan como operandos, etc.
Además, recordar que rd hace referencia al registro donde se almacena una valor, mientras que 
rs1 y rs2 hacen referencia a los operandos.

***** Registros y valores inmediatos *****

1)
.text
    addi t0,x0,128

Esta instrucción lo que hace es tomar el valor inmediato en decimal 128, hace la suma de ese valor con lo 
que hay en el registro x0 (dicho registro siempre contiene la constante 0), y el resultado se almacena 
en el registro temporal t0.
El formato AADI es un tipo de instrucción I, y soporta valores inmediatos de 12 bits signados con rango: {-2048, 2047}
Esta instrucción es como haber cargado en el registro t0 el inmediato 128.

2)
.text
    lui x5,0x12345

Esta instrucción carga en el registro x5 (que es t0, solo que este es otro ejemplo de cómo hacer referencia 
a ese registro), el valor hexadecimal 0x12345000. En la instrucción no lleva todos los ceros del valor 
porque este tipo de instrucción (se llama U) contiene 32 bits. Una parte para la operación (lui), otra parte 
para el registro de destino (x5) y la otra para el valor que se quiere almacenar. Si bien la operación carga 
en el registro valores de 32 bits, esta intrucción tipo U es de 32 bits, entonces la parte del valor 
a cargar no puede ser 32 bits tambien. Con lo cual toma solo los 20 bits mas significativos del valor 
(bits tomando de izquierda a derecha), y el resto lo completa con cero.

***** Operaciones aritméticas *****

1)
.text
   li x5,2047
   addi x5,x5,-1

La primer linea carga un numero inmediato en el registro x5. LI (Load Inmediate) carga un numero cualquier de 32 bits, y ademas 
es una pseudoinstruccion, con lo cual se traduce como addi x5,x0,2047 en este caso, por el compilador.
Luego, se decrementa el valor de x5 en uno, y usamos addi justamente porque el -1 es un inmediato 
y el set de instrucciones para inmediatos siempre llevan "i" al final (ver Set)

2)
.text
   li x5,4
   sub x4,x0,x5

La primer linea carga en el registro x5 el inmediato 4.
Luego la operacion sub que es para restar, forma parte de las instrucciones de formato tipo R, que son 
justamente para trabajar con operandos (registros) pero no con valores inmediatos.
La segunda linea guarda en x4 la resta entre x0 (que es siempre 0 por defecto y constante) y x5. Es decir, 
guarda -4 (recordar que siempre están en Complemento a la base).



En la arquitectura RISC-V, cuando se realiza una división entera con la instrucción div, el cociente se guarda en el registro de destino especificado 
(rd), mientras que el residuo se guarda en el siguiente registro, es decir, en el registro de destino más uno.

Por lo tanto, si ejecutas la instrucción div rd, rs1, rs2, el cociente se almacenará en rd, y el residuo se almacenará en rd + 1.

Esta es una convención común en muchas arquitecturas de procesadores RISC para instrucciones de división entera, 
donde se desea obtener tanto el cociente como el residuo de una operación de división. 
Asignar el residuo al registro siguiente al del cociente facilita su acceso y uso posterior en programas.


***** Accesos a memoria de datos *****

RISC-V se maneja con datos ya inicializados en memoria. Es decir, no podemos usar variables que solo esten declaradas pero no inicializadas.
Cuando queremos declarar una variable e inicializarla en memoria en RISC-V, se hace asi por ej:
.data -> para indicar variable en memoria inicializada
   var1: .word 4 -> el nombre de la variable es var1, el valor que contiene es 4, y el tamaño en memoria es de una palabra (de ahi el .word)

Para establecer el tamaño de la variable, tenemos tres posibilidades:
.word -> ocupa una palabra entera (en el caso de RISC-V, son de 32 bits, es decir de 4 bytes)
.halfword -> ocupa la mitad de una palabra (16 bits, es decir 2 bytes)
.byte -> ocupa solo 1 byte

Ejemplo completo de uso:

1)
.data
   var1: .word 4

.text
   la x5, var1 #la es Load Adress, carga la direccion de memoria de var1 en el registro x5
   lw x6, 0(x5) #lw es Load Word, carga el valor de 32 bits almacenado en la direccion a la que apunta x5 en x6. El 0 es el desplazamiento (en este caso ninguno)
   addi x6, x6, 1 #incrementa el valor del registro x6 en 1
   sw x6, 0(x5) #sw es Store Word, guarda la palabra contenida en el registro x6 en la posicion de memoria apuntada por x5, sin desplazarse


2)
.data
   indice: .word 3
   vector: .word 32,64,512,1024,2048

.text
   la x5, vector
   la x6, indice
   lw, x6, 0(x6)
   slli x6, x6, 2
   add x7, x6, x5
   lw x4, 0(x7)

Veremos que hace esto linea a linea:
- Parte de data:
indice es una variable que ocupa 4 bytes y contiene el valor 3
vector es una variable pero que no contiene un unico valor sino una serie de valores ubicados en espacios consecutivos de memoria, es decir, 
justamente es un vector. Cada elemento del vector ocupa un word, una palabra o sea 4 bytes.

- Parte de text (instrucciones):
la x5, vector -> carga la DIRECCION de memoria del primer elemento del vector (NO el contenido en si, sino la direccion)
la x6, indice -> carga la direccion de memoria de la variable indice
lw, x6, 0(x6) -> carga el contenido de la direccion de memoria apuntada por x6 en x6
slli x6, x6, 2 -> realiza un desplazamiento a izquierda para acceder a la posicion indicada por la variable indice
Es decir, indice tiene el valor 3, o sea que queremos acceder al elemento de la posicion 3 del vector (que es 1024).
Como cada elemento del vector ocupa una palabra (32 bits, 4 bytes), podemos decir que cada elemento ocupa 4 direcciones de memoria.
Para acceder al elemento de la posicion 3 (que seria el 4to elemento) del vector, tenemos que atravesar las 4 posiciones del primer elemento, 
las 4 del segundo y las 4 del tercero para llegar al comienzo del 4to elemento.
Entonces: 4 + 4 + 4 = 12
Nos tenemos que mover 12 bytes para llegar al primer byte del 4to elemento del vector
Entonces ese 3 del indice lo tenemos que multiplciar por 4 para obtener el 12 del desplazamiento. Pero en RISC-V no hay multiplicacion, por lo cual 
nos valemos del uso de slli que es un desplazamiento que lo que hace en cierta forma es una multiplicacion, sin llegar a serlo.
El 2 debemos interpretarlo como que 3 se multiplica por 2 a la 2. O sea 3 * 2 a la 2 = 12
add x7, x6, x5 -> guardamos en el registro x7 la direccion que resulta de sumar la direccion almacenada en x5 con el desplazamiento almacenado en x6
lw x4, 0(x7) -> almacenamos en el registro x4 lo que se encuentra en la direccion de memoria apuntada por x7, sin desplazamiento

***** ECALL *****

RISC-V no posee instrucciones tales como printf, etc de C predefinidas para ejecutar acciones con el sist operativo por ej.
Pero tiene las simulaciones a funciones como esas, que son las llamadas ECALL.

Para ejecutar una ECALL en RISC-V, debemos tener en cuenta 3 cosas:
- Fijarnos en Ripes -> Help -> System calls. Ahi veremos el listado de llamadas a funciones simuladas, junto con el numero que le corresponde a cada funcion
- Si queremos por ej mostrar un valor por consola, dicho valor se almacena en el registro a0 de RISC-V
- El numero correspondiente a la funcion simulada que queremos ejecutar lo almacenamos en el registro a7 de RISC-V

Por ejemplo:
1)
.data
   texto: .string "Hola mundo!"
   numero: .word -10

.text
   la a0, texto
   li a7, 4
   ecall

  la a0, numero
  lw a0, 0(a0)
  li a7, 1
  ecall

En el primer grupo de instrucciones se quiere imprimir por consola un texto, cuya funcion simulada que ejecuta tal accion esta codificada con el numero 4.
Como texto es un string, o sea un vector de char, en a0 se carga la primera posicion de memoria del primer elemento de dicho vector.
Con ecall finalmente se ejecuta la funcion simulada
En el segundo grupo se hace algo similar, pero imprimiendo un numero por consola.


***** Saltos Condicionales *****

Los saltos condicionales siguen una idea similar justamente a la de los condicionales de los lenguajes de alto nivel. Es decir, evaluar una condicion, 
si la condicion se cumple ejecutar algo y sino ejecutar nad au otra cosa.
En este caso los saltos condicionales ademas de evaluar una condicion y ejecutar algo, se basan en lo que se conoce como codigo spaghetti, es decir, 
codigos que hacen referencias a porciones de instrucciones que pueden estar mas arriba o mas abajo y que a veces puede causar cierta confusion por 
esto mismo (esta acotacion del codigo spaghetti la añadi yo, solo para tener una nocion).

Ejemplo:
1)
.data
   vector: .word 100,200,200,-10,400

.text
   la x5, vector
   li a7, 1

loop:
   lw a0, 0(x5)
   ecall
   addi x5, x5, 4
   bge a0, x0, loop
   nop

Desglosemos cada parte:
- Parte data:
se define e inicaliza una variable tipo vector cuyos elementos ocupan una palabra (32 bits, 4 bytes) cada uno

- Parte text (instrucciones):
la x5, vector -> carga en el registro x5 la direccion del primer byte del primer elemento del vector
li a7, 1 -> carga eb el registro a7 el inmediato 1 que hace referencia a una funcion simulada a ejecutar luego con ecall
loop: -> esto es una etiqueta. Una etiqueta es un nombre identificativo para un conjunto de instrucciones de forma tal que si necesito ejecutar dichas 
instrucciones en otra parte del programa, podre hacerlo referenciandolas a traves de la etiqueta que las contiene (como si fueran nombres de funciones)

- Instrucciones de "loop":
lw a0, 0(x5) -> carga en el registro a0 la palabra que contiene la direccion de memoria a la que apunta el registro x5
ecall -> ejecuta la funcion simulada a la que hace referencia el registro a7
addi x5, x5, 4 -> se suma 4 a lo que contiene x5, que es la direccion de memoria del primer byte del primer elemento del vector.
De esta manera pasa al primer byte del segundo elemento
bge a0, x0, loop -> aqui se realiza la evaluacion de la condicion. bge significa "branch if rs1 is greater than or equal to rs2", es decir que debe ejecutar 
algo si el operando 1 (a0 en este caso) es mayor o igual al operando 2 (x0, es decir 0). Y lo que debe ejecutar en caso de que la condicion se cumpla 
es "loop" otra vez. D elo contrario pasará a la siguiente instrucción que es nop (se puso por poner algo).
O sea que este programa en particular imprimirá por consola los numeros del vector que sean mayores o iguales a cero y se detendrà cuando encuentre 
el primer numero negativo (aunque en este caso lo imprimira antes).

***** Subrutinas (funciones) *****

Las subrutinas no son otra cosa que un segmento de codigo/conjunto de instrucciones al cual le colocamos una etiqueta para reconocerlo 
y llamarlo/invocarlo para ejecutarlo.
Una vez ejecutado, el PC (Program Counter) volvera al lugar inicial desde el cual llamo a la subrutina. Decimos esto ultimo porque para llamar a una 
subrutina el PC debe moverse para atras (si la subrutina esta mas arriba) o para adelante (si la subrutina esta mas abajo) para ubicarse en el lugar 
donde comienza el codigo/instrucciones de la subrutina.
El ejemplo anterior del salto condicional claramente usa una subrutina.
Ahora veamos otro ejemplo:

1)
.text
   li a0, 100
   li a1, 50
   jal x1, MIN #jal -> jump and link
   nop

fin:
   beq x0, x0, fin

MIN:
   blt a0, a1, volver
   addi a0, a1, 0

volver:
   jarl x0, x1, 0 #ret

En este ejemplo tenemos varias subrutinas.
Analicemos cada parte:
li a0, 100 -> almacena en a0 el inmediato 100
li a1, 50 -> almacena en a1 el inmediato 50
jal x1, MIN -> indica que se salte a ejecutar lo que contiene la etiqueta MIN, pero guardando previamente la ubicacion actual del PC para regresar despues

Subrutina MIN:
blt a0, a1, volver -> branch less than. evalua si lo que contiene a0 es menor que lo que contiene a1. si es asi, se ejecuta la subrutina vovler
addi a0, a1, 0 -> si la evaluacion anterior dio falso, se guarda en a0 lo que contiene a1

Subrutina volver:
jarl x0, x1, 0 #ret -> jump and return link es para retornar el PC a la posicion que quedo almacenada en x1. Otra alternativa a esta instruccion seria 
utilizar la pseudoinstruccion "ret"

Subrutina fin:
beq x0, x0, fin -> branch equal. verifica si los operandos son iguales. en este caso lo son, asi que se ejecutara fin infinitamente como en un loop

Las subrutinas y los registros que se usan para ellas siguen una serie de convenciones, que se encuentran en una de las diapositivas del PPT.
