Video 1:

La función de una computadora es tomar datos del mundo real y devolver un resultado. Esto lo hace a través de un programa que contiene una serie de instrucciones que le indican qué es lo que debe hacer con los datos.
Hay computadoras de propósito general (como las personales que usamos día a día), y computadoras de fines específicos que realizan una sola tarea en particular (son los sistemas embebidos). Ej de esto último puede ser un sistema que controla los aparatos de una casa.
Cualquiera de ambos tipos de computadoras está compuesta por 3 bloques funcionales:
- CPU (unidad central de proceso): coordina todas las acciones dentro de la computadora.
- MEM (memoria): almacena datos temporales y programas, memoria principal.
- E/S (entrada/salida): bloque de interfaces de entradas y salidas para comunicar la computadora con el mundo exterior.
Estos tres bloques se comunican a través de buses-
Los buses vendrían a ser los "cables" por donde circulan los datos, y siempre se toman como un conjunto.
Por ej, un conjunto de 10 cables por donde circulan 10 bits en un momento dado pueden representar tal vez una dirección de memoria.